Он остановился и задумался.  Э-эх, люди мы розные!   вскричал он опять,   не пара. И зачем, зачем я пришел! Никогда не прощу себе этого!  Нет, нет, это хорошо, что пришел!   восклицала Соня,   это лучше, чтоб я знала! Гораздо лучше! Он с болью посмотрел на нее.  А что и в самом деле!   сказал он, как бы надумавшись,   ведь это ж так и было! Вот что: я хотел Наполеоном сделаться, оттого и убил... Ну, понятно теперь?  Н-нет,   наивно и робко прошептала Соня,   только... говори, говори! Я пойму, я про себя всё пойму!   упрашивала она его.  Поймешь? Ну, хорошо, посмотрим!Он замолчал и долго обдумывал.  Штука в том: я задал себе один раз такой вопрос: что если бы, например, на моем месте случился Наполеон и не было бы у него, чтобы карьеру начать, ни Тулона, ни Египта, ни перехода через Монблан, а была бы вместо всех этих красивых и монументальных вещей просто-запросто одна какая-нибудь смешная старушонка, легистраторша, которую еще вдобавок надо убить, чтоб из сундука у ней деньги стащить  для карьеры-то, понимаешь? , ну, так решился ли бы он на это, если бы другого выхода не было? Не покоробился ли бы оттого, что это уж слишком не монументально и... и грешно? Ну, так я тебе говорю, что на этом  вопросе  я промучился ужасно долго, так что ужасно стыдно мне стало, когда я наконец догадался  вдруг как-то , что не только его не покоробило бы, но даже и в голову бы ему не пришло, что это не монументально... и даже не понял бы он совсем: чего тут коробиться? И уж если бы только не было ему другой дороги, то задушил бы так, что и пикнуть бы не дал, без всякой задумчивости!.. Ну и я... вышел из задумчивости... задушил... по примеру авторитета... И это точь-в-точь так и было! Тебе смешно? Да, Соня, тут всего смешнее то, что, может, именно оно так и было...Соне вовсе не было смешно.  Вы лучше говорите мне прямо... без примеров,   еще робче и чуть слышно попросила она.Он поворотился к ней, грустно посмотрел на нее и взял ее за руки.  Ты опять права, Соня. Это всё ведь вздор, почти одна болтовня! Видишь: ты ведь знаешь, что у матери моей почти ничего нет. Сестра получила воспитание, случайно, и осуждена таскаться в гувернантках. Все их надежды были на одного меня. Я учился, но содержать себя в университете не мог и на время принужден был выйти. Если бы даже и так тянулось, то лет через десять, через двенадцать  если б обернулись хорошо обстоятельства  я все-таки мог надеяться стать каким-нибудь учителем или чиновником, с тысячью рублями жалованья...  Он говорил как будто заученное . А к тому времени мать высохла бы от забот и от горя, и мне все-таки не удалось бы успокоить ее, а сестра... ну, с сестрой могло бы еще и хуже случиться!.. Да и что за охота всю жизнь мимо всего проходить и от всего отвертываться, про мать забыть, а сестрину обиду, например, почтительно перенесть? Для чего? Для того ль, чтоб, их схоронив, новых нажить   жену да детей, и тоже потом без гроша и без куска оставить? Ну... ну, вот я и решил, завладев старухиными деньгами, употребить их на мои первые годы, не мучая мать, на обеспечение себя в университете, на первые шаги после университета,   и сделать всё это широко, радикально, так чтоб уж совершенно всю новую карьеру устроить и на новую, независимую дорогу стать... Ну... ну, вот и всё... Ну, разумеется, что я убил старуху,   это я худо сделал... ну, и довольно!В каком-то бессилии дотащился он до конца рассказа и поник головой.  Ох, это не то, не то,   в тоске восклицала Соня,   и разве можно так... нет, это не так, не так!  Сама видишь, что не так!.. А я ведь искренно рассказал, правду!  Да какая ж это правда! О господи!  Я ведь только вошь убил, Соня, бесполезную, гадкую, зловредную.  Это человек-то вошь!  Да ведь и я знаю, что не вошь,   ответил он, странно смотря на нее.   А впрочем, я вру, Соня,   прибавил он,   давно уже вру... Это всё не то  ты справедливо говоришь. Совсем, совсем, совсем тут другие причины!... Я давно ни с кем не говорил, Соня... Голова у меня теперь очень болит.Глаза его горели лихорадочным огнем. Он почти начинал бредить  беспокойная улыбка бродила на его губах. Сквозь возбужденное состояние духа уже проглядывало страшное бессилие. Соня поняла, как он мучается. У ней тоже голова начинала кружиться. И странно он так говорил: как будто и понятно что-то, но...  но как же! Как же! О господи!  И она ломала руки в отчаянии.  Нет, Соня, это не то!   начал он опять, вдруг поднимая голову, как будто внезапный поворот мыслей поразил и вновь возбудил его,   это не то! А лучше.. предположи  да! этак действительно лучше! , предположи, что я самолюбив, завистлив, зол, мерзок, мстителен, ну... и, пожалуй, еще наклонен к сумасшествию.  Уж пусть всё зараз! Про сумасшествие-то говорили прежде, я заметил!  Я вот тебе сказал давеча, что в университете себя содержать не мог. А знаешь ли ты, что я, может, и мог? Мать прислала бы, чтобы внести, что надо, а на сапоги, платье и на хлеб я бы и сам заработал  наверно! Уроки выходили  по полтиннику предлагали. Работает же Разумихин! Да я озлился и не захотел. Именно озлился  это слово хорошее! . Я тогда, как паук, к себе в угол забился. Ты ведь была в моей конуре, видела... А знаешь ли, Соня, что низкие потолки и тесные комнаты душу и ум теснят! О, как ненавидел я эту конуру! А все-таки выходить из нее не хотел. Нарочно не хотел! По суткам не выходил, и работать не хотел, и даже есть не хотел, всё лежал. Принесет Настасья   поем, не принесет   так и день пройдет  нарочно со зла не спрашивал! Ночью огня нет, лежу в темноте, а на свечи не хочу заработать. Надо было учиться, я книги распродал  а на столе у меня, на записках да на тетрадях, на палец и теперь пыли лежит. Я лучше любил лежать и думать. И всё думал... И всё такие у меня были сны, странные, разные сны, нечего говорить какие! Но только тогда начало мне тоже мерещиться, что... Нет, это не так! Я опять не так рассказываю! Видишь, я тогда всё себя спрашивал: зачем я так глуп, что если другие глупы и коли я знаю уж наверно, что они глупы, то сам не хочу быть умнее? Потом я узнал, Соня, что если ждать, пока все станут умными, то слишком уж долго будет... Потом я еще узнал, что никогда этого и не будет, что не переменятся люди, и не переделать их никому, и труда не стоит тратить! Да, это так! Это их закон... Закон, Соня! Это так!.. И я теперь знаю, Соня, что кто крепок и силен умом и духом, тот над ними и властелин! Кто много посмеет, тот у них и прав. Кто на большее может плюнуть, тот у них и законодатель, а кто больше всех может посметь, тот и всех правее! Так доселе велось и так всегда будет! Только слепой не разглядит!Раскольников, говоря это, хоть и смотрел на Соню, но уж не заботился более: поймет она или нет. Лихорадка вполне охватила его. Он был в каком-то мрачном восторге.  Действительно, он слишком долго ни с кем не говорил!  Соня поняла, что этот мрачный катехизис стал его верой и законом.  Я догадался тогда, Соня,   продолжал он восторженно,   что власть дается только тому, кто посмеет наклониться и взять ее. Тут одно только, одно: стоит только посметь! У меня тогда одна мысль выдумалась, в первый раз в жизни, которую никто и никогда еще до меня не выдумывал! Никто! Мне вдруг ясно, как солнце, представилось, что как же это ни единый до сих пор не посмел и не смеет, проходя мимо всей этой нелепости, взять просто-запросто всё за хвост и стряхнуть к черту! Я... я захотел осмелиться и убил... я только осмелиться захотел, Соня, вот вся причина!  О, молчите, молчите!   вскрикнула Соня, всплеснув руками.   От бога вы отошли, и вас бог поразил, дьяволу предал!..  Кстати, Соня, это когда я в темноте-то лежал и мне всё представлялось, это ведь дьявол смущал меня? а?  Молчите! Не смейтесь, богохульник, ничего, ничего-то вы не понимаете! О господи! Ничего-то, ничего-то он не поймет!  Молчи, Соня, я совсем не смеюсь, я ведь и сам знаю, что меня черт тащил. Молчи, Соня, молчи!   повторил он мрачно и настойчиво.   Я всё знаю. Всё это я уже передумал и перешептал себе, когда лежал тогда в темноте... Всё это я сам с собой переспорил, до последней малейшей черты, и всё знаю, всё! И так надоела, так надоела мне тогда вся эта болтовня! Я всё хотел забыть и вновь начать, Соня, и перестать болтать! И неужели ты думаешь, что я как дурак пошел, очертя голову? Я пошел как умник, и это-то меня и сгубило! И неужель ты думаешь, что я не знал, например, хоть того, что если уж начал я себя спрашивать и допрашивать: имею ль я право власть иметь?   то, стало быть, не имею права власть иметь. Или что если задаю вопрос: вошь ли человек?   то, стало быть, уж не вошь человек для меня, а вошь для того, кому этого и в голову не заходит и кто прямо без вопросов идет... Уж если я столько дней промучился: пошел ли бы Наполеон или нет?   так ведь уж ясно чувствовал, что я не Наполеон... Всю, всю муку всей этой болтовни я выдержал, Соня, и всю ее с плеч стряхнуть пожелал: я захотел, Соня, убить без казуистики, убить для себя, для себя одного! Я лгать не хотел в этом даже себе! Не для того, чтобы матери помочь, я убил   вздор! Не для того я убил, чтобы, получив средства и власть, сделаться благодетелем человечества. Вздор! Я просто убил  для себя убил, для себя одного: а там стал ли бы я чьим-нибудь благодетелем или всю жизнь, как паук, ловил бы всех в паутину и из всех живые соки высасывал, мне, в ту минуту, всё равно должно было быть!.. И не деньги, главное, нужны мне были, Соня, когда я убил  не столько деньги нужны были, как другое... Я это всё теперь знаю... Пойми меня: может быть, тою же дорогой идя, я уже никогда более не повторил бы убийства. Мне другое надо было узнать, другое толкало меня под руки: мне надо было узнать тогда, и поскорей узнать, вошь ли я, как все, или человек? Смогу ли я переступить или не смогу! Осмелюсь ли нагнуться и взять или нет? Тварь ли я дрожащая или право имею...  Убивать? Убивать-то право имеете?   всплеснула руками Соня.  Э-эх, Соня!   вскрикнул он раздражительно, хотел было что-то ей возразить, но презрительно замолчал.   Не прерывай меня, Соня! Я хотел тебе только одно доказать: что черт-то меня тогда потащил, а уж после того мне объяснил, что не имел я права туда ходить, потому что я такая же точно вошь, как и все! Насмеялся он надо мной, вот я к тебе и пришел теперь! Принимай гостя! Если б я не вошь был, то пришел ли бы я к тебе? Слушай: когда я тогда к старухе ходил, я только попробовать сходил... Так и знай!  И убили! Убили!  Да ведь как убил-то? Разве так убивают? Разве так идут убивать, как я тогда шел! Я тебе когда-нибудь расскажу, как я шел... Разве я старушонку убил? Я себя убил, а не старушонку! Тут так-таки разом и ухлопал себя, навеки!.. А старушонку эту черт убил, а не я... Довольно, довольно, Соня, довольно! Оставь меня,   вскричал он вдруг в судорожной тоске,   оставь меня!Он облокотился на колена и, как в клещах, стиснул себе ладонями голову.  Экое страдание!   вырвался мучительный вопль у Сони.  Ну, что теперь делать, говори!   спросил он, вдруг подняв голову и с безобразно искаженным от отчаяния лицом смотря на нее.  Что делать!   воскликнула она, вдруг вскочив с места, и глаза ее, доселе полные слез, вдруг засверкали.   Встань!  Она схватила его за плечо  он приподнялся, смотря на нее почти в изумлении . Поди сейчас, сию же минуту, стань на перекрестке, поклонись, поцелуй сначала землю, которую ты осквернил, а потом поклонись всему свету, на все четыре стороны, и скажи всем, вслух:  Я убил!  Тогда бог опять тебе жизни пошлет. Пойдешь? Пойдешь?   спрашивала она его, вся дрожа, точно в припадке, схватив его за обе руки, крепко стиснув их в своих руках и смотря на него огневым взглядом.Он изумился и был даже поражен ее внезапным восторгом.  Это ты про каторгу, что ли, Соня? Донести, что ль, на себя надо?   спросил он мрачно.  Страдание принять и искупить себя им, вот что надо.  Нет! Не пойду я к ним, Соня.  А жить-то, жить-то как будешь? Жить-то с чем будешь?   восклицала Соня.   Разве это теперь возможно? Ну как ты с матерью будешь говорить?  О, с ними-то, с ними-то что теперь будет!  Да что я! Ведь ты уж бросил мать и сестру. Вот ведь уж бросил же, бросил. О господи!   вскрикнула она,   ведь он уже это всё знает сам! Ну как же, как же без человека-то прожить! Что с тобой теперь будет!  Не будь ребенком, Соня,   тихо проговорил он.   В чем я виноват перед ними? Зачем пойду? Что им скажу? Всё это один только призрак... Они сами миллионами людей изводят, да еще за добродетель почитают. Плуты и подлецы они, Соня!.. Не пойду. И что я скажу: что убил, а денег взять не посмел, под камень спрятал?   прибавил он с едкою усмешкой.   Так ведь они же надо мной сами смеяться будут, скажут: дурак, что не взял. Трус и дурак! Ничего, ничего не поймут они, Соня, и недостойны понять. Зачем я пойду? Не пойду. Не будь ребенком, Соня...  Замучаешься, замучаешься,   повторяла она, в отчаянной мольбе простирая к нему руки.  Я, может, на себя еще наклепал,   мрачно заметил он, как бы в задумчивости,   может, я еще человек, а не вошь и поторопился себя осудить... Я еще поборюсь.Надменная усмешка выдавливалась на губах его.  Этакую-то муку нести! Да ведь целую жизнь, целую жизнь!..  Привыкну...   проговорил он угрюмо и вдумчиво.   Слушай,   начал он через минуту,   полно плакать, пора о деле: я пришел тебе сказать, что меня теперь ищут, ловят...  Ах!   вскрикнула Соня испуганно.  Ну, что же ты вскрикнула! Сама желаешь, чтоб я в каторгу пошел, а теперь испугалась? Только вот что: я им не дамся. Я еще с ними поборюсь, и ничего не сделают. Нет у них настоящих улик. Вчера я был в большой опасности и думал, что уж погиб  сегодня же дело поправилось. Все улики их о двух концах, то есть их обвинения я в свою же пользу могу обратить, понимаешь? и обращу  потому я теперь научился... Но в острог меня посадят наверно. Если бы не один случай, то, может, и сегодня бы посадили, наверно, даже, может, еще и посадят сегодня... Только это ничего, Соня: посижу, да и выпустят... потому нет у них ни одного настоящего доказательства и не будет, слово даю. А с тем, что у них есть, нельзя упечь человека. Ну, довольно... Я только, чтобы ты знала... С сестрой и с матерью я постараюсь как-нибудь так сделать, чтоб их разуверить и не испугать... Сестра теперь, впрочем, кажется, обеспечена... стало быть, и мать... Ну, вот и всё. Будь, впрочем, осторожна. Будешь ко мне в острог ходить, когда я буду сидеть?  О, буду! Буду!Оба сидели рядом, грустные и убитые, как бы после бури выброшенные на пустой берег одни. Он смотрел на Соню и чувствовал, как много на нем было ее любви, и странно, ему стало вдруг тяжело и больно, что его так любят. Да, это было странное и ужасное ощущение! Идя к Соне, он чувствовал, что в ней вся его надежда и весь исход  он думал сложить хоть часть своих мук, и вдруг, теперь, когда всё сердце ее обратилось к нему, он вдруг почувствовал и сознал, что он стал беспримерно несчастнее, чем был прежде.  Соня,   сказал он,   уж лучше не ходи ко мне, когда я буду в остроге сидеть.Соня не ответила, она плакала. Прошло несколько минут.  Есть на тебе крест?   вдруг неожиданно спросила она, точно вдруг вспомнила.Он сначала не понял вопроса.  Нет, ведь нет? На, возьми вот этот, кипарисный. У меня другой остался, медный, Лизаветин. Мы с Лизаветой крестами поменялись, она мне свой крест, а я ей свой образок дала. Я теперь Лизаветин стану носить, а этот тебе. Возьми... ведь мой! Ведь мой!   упрашивала она.   Вместе ведь страдать пойдем, вместе и крест понесем!..  Дай!   сказал Раскольников. Ему не хотелось ее огорчить. Но он тотчас же отдернул протянутую за крестом руку.  Не теперь, Соня. Лучше потом,   прибавил он, чтоб ее успокоить.  Да, да, лучше, лучше,   подхватила она с увлечением,   как пойдешь на страдание, тогда и наденешь. Придешь ко мне, я надену на тебя, помолимся и пойдем.В это мгновение кто-то три раза стукнул в дверь.  Софья Семеновна, можно к вам?   послышался чей-то очень знакомый вежливый голос.Соня бросилась к дверям в испуге. Белокурая физиономия господина Лебезятникова заглянула в комнату.